---
title: "2023上半年阅读记录"
date: 2023-07-20T10:01:12+08:00
categories:
- 阅读
- 记录
tags:
- 阅读
- 记录
keywords:
- 记录
#thumbnailImage: //[cdn.jsdelivr.net/image.jpg](https://cdn.jsdelivr.net/gh/tianyuliufang233/blog-img@main/images/cover.jpg)
---

<!--more-->
阅读半年了，也该有个小回顾了。半年前，因为焦虑，在罗翔和欧丽娟老师的视频下，慢慢觉得解决问题的方法思路可能还是得到书中去找，也算慢慢读到一些书，似乎解决了一些疑惑、迷茫。人生是自己的，所以跟着自己的心去寻找，寻找那种为之奋斗一辈子的目标，设计以心流框架，在具体实现中慢慢调整。另外阅读如果不进行实践，只空谈的话，也不会解决问题。如果一本书不能解决困惑，那就广泛阅读，量变会质变的。事情不是一成不变的，每一步都算数，从矛盾论的辩证来说，事物都具有内部矛盾，当主要矛盾的一方在某个条件成熟时，都会转化为另一方，此时就会攻守之势易也。

以下是半年的阅读的一点点记录：
《人生的智慧》个性，身外之物如：财产、物质，向他人展现的样子：名声、地位。
这本书主要收获：
1. 没有痛苦的过完一生就是幸福。
2. 声望、在他人眼中的表象也属于自己的一部分。
3. 人们最常做的一件大蠢事就是过分地为生活未雨绸缪。
4. 一个人的个性越独特、越具价值和意义。
5. 人生的智慧的重要一点是关注现在和计划将来这两者之间的恰到好处的平衡。
6. 所有节制和局限都有助于增进幸福。视野、活动和接触范围圈子越窄，越幸福。
7. 持续从事精神生活或多或少会削弱我们应对嘈杂、繁忙的现实生活的能力。
8. 自得其乐
9. 对于遭遇的每一桩不幸，我们都难辞其咎。
10. 大多数情况下，只有在失去某物以后，才会知道它的价值。
11. 节制欲望、控制愤怒。具备一定的遇见能力和宽恕能力合乎我们争取幸福的目的：避免损失，免除争吵和纷争。
12. 距离产生美
13. 每个人都不可能看到自身之外的东西。
14. 对许多人来说，观看完全代替了思考。
15. 大部分人都脱离不了主体"我"
16. 不能让一个人完全放任自流自我发展。每一个人都需要借助概念和格言以获得指引。
17. 人与人之间重要的和主要的交往，以及由此产生的人际关系是理念性的。长大后才意识到几乎所有关系都以物质利益为基础。一个人拥有越多，对世俗常规的安排越感到不满，他也就越希望退出世俗人群的圈子。
18. 流行的不是发自内心的尊重和真正的友谊，而是做得尽量逼真和自然地显示尊重和友谊的表面工夫。朋友都说自己是真诚的，其实，敌人才是真诚的。
19. 对绝大多数人来说，一个人表现出聪明和思想之恶能激起人们对他的憎恨和反感；
20. 想要让人相信他的看法，就要冷静、不带激情把他的看法表达出来。
21. 如果我们怀疑一个人在说谎的时候，应该假装相信他所说的话，因为这样他会变得放肆大胆，就会更加有持无恐说出谎言，最后拆穿自己。
22. 说话不加重语气。常人的理解力是迟缓的，在他们明白我们说话的含义之前，话已说完。如果加重语气，就等于在诉诸别人的感情。这样情况可能会得出相反的结果。
23. 记住时间的作用，以及事物昙花一现的本质。一个明智的人其实就是一个不会被事物恒久不变的表面所欺骗的人，他甚至预见了事情即将往哪一方向变化。
24. 人们泛称为命运的事情通常都是自己做出的蠢事。
《关系：适度依赖让我们走得更近》
适度依赖可以拉近关系，敞开心扉展示脆弱的一面，同时有足够的自信去处理关系中的冲突。
对于不平等的关系，可能会需要破而后立。
《大学中庸》
学习不是学些知识，而是知行合一，是一种行动反射。
1.下降律：社会下层人士具有模仿社会上层人士的倾向。
2.几何级数率：在没有干扰的情况下，模仿一旦开始，便以几何级数增长，迅速蔓延。
3.先内后外律：个体对本土文化及其行为方式的模仿与选择，总是优先于外域文化及其行为方式。
我们孜孜以求答案，往往是因为没找对问题。
妒嫉是人性的大弱点，妒火烧起来的狠劲，比真正的深仇大恨还狠。
无欲则刚，无求则乐。人是有理性的，但归根结底是感性的。
替人办事时，说“我尽力而为”，基本就是有所保留，做到哪儿算哪儿，不准备尽力。
所以会观察的人，他就不看大事，专看小事，因为大事人人都会警醒注意。
因为认为自己都知道，所以就堵死了自己知道的路。
《心流》
全身心地投入一桩事物，达到忘我的程度，并由此获得内心秩序和安宁时的状态。
可以将人生设计为心流。
基本步骤：
- 确立一个总目标，并尽可能包含多个实际可行的子目标。
- 找出评估进度的方法
- 保持精神集中于所做的事情上，并且对活动那个设计的挑战进行越来越精细的区分
- 培养随机应变所需的技巧
- 在活动变得令人厌倦时，随时提高挑战的难度。
《我与地坛》
死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。
“人活一天就不要白活”亦为其一，慢慢地去做些事于是慢慢地有了活的兴致和价值感。
人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制；这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。
《置身事内》
政府处理危机，导致的各种问题，政府像公司。
《变量》
树挪死，人挪活。空间换时间，时间换空间，主要看自己想要的是什么。
做最得心应手的事情，能让你用相对较小的努力，释放更大的优势和被长久压抑的潜力。
年轻人为尚未拥有的东西烦恼，老年人只在已经拥有的东西中选择最有意义的几件。
《我们为什么要睡觉》
晨型人，夜型人。每天不要少于6-7个小时。规律作息。
深度睡眠清理大脑，眼动睡眠整理信息。
《内向者沟通圣经》
4p法：准备、展示、推动、练习，全书从各个场景用4p法对阐述内向者要达成表达目标的思路，可以作为参考。
《酷能跑步营》
慢跑训练教程，也有人生目标的描述，察觉过程比死盯着目标更重要。
《sre：google运维解密》
运用经济学货币理论解决稳定和激进之间的平衡。度量控制。平衡自动化和处理日常事物的工作量。
《千万别说你懂买房》
从律师的角度讲买房全过程，以及其中的坑。有点感触：就算有法律，对于超过企业本身负担的既定的事实，也无能为力。交易种企业造成的过量损失，只有个人和企业共担，很难找回补偿。
《乡土中国》
城市和乡村是两类人，乡土社会变化慢，所以是熟人社会，老人能预见年轻人的未来。城市变化快，经验就相对来说不那么千篇一律，所以不会那么在意关系。
《手机拍出好照片》
顺光表现丰富色彩，测光体现立体感，逆光拍摄表现浪漫或安静氛围，利用区域光营造梦幻感。黄金分割，用前景增加画面的趣味性，透视纵深。
人像：光线充足色彩对比，背景简洁，风格协调，稍加引导的姿势。45度，低角度拍摄显腿长，平视角度突出真实呈现。井字中心为视觉交叉点。三分留白。
《我们为什么要睡觉》
主要讲睡觉的一些原理，人分"夜猫子"、"晨型人"以及其两类中间部分。睡眠不足影响血糖、抑制饱腹感。当人丧失睡眠后12~18个月后死亡。生物钟制造循环的昼夜节律，"睡眠压力"会让你感到困。
褪黑素对于不健康、不受时差的个体并不能有效辅助睡眠。睡眠期间的深睡会促进信息的传递和记忆的提炼，而快速眼动是集成，将提炼的记忆信息与已经形成的信息进行联结，产生创造、解决问题的能力。
午睡短于30分钟有利于缓解心脏病几率。
酒精会抑制快速眼动睡眠。老年人的睡眠更碎片化，可以在夜晚强光下推后褪黑素的升高，老年人可以在晨练时戴上墨镜。有助于增强老年人的昼夜节律和褪黑素节律，减少入睡所花费的时间。
《把自己当回事儿》
处理多方关系：
梳理各方诉求，准确了解每一个沟通者背后想要的是什么
拆解关键目标，从各方诉求出发，逐一平衡。
精准地定位总体目标的调性，这样各方才能在大方向上明确自己的义务和收获，从而把力气使到一起去。
不知道自己想要什么的时候，就先从不要什么开始。从社会现实的基础出发理解自己所在的位置，不是按照主观意愿去理解自己的所在。
《风沙星辰》
飞行员探索航路，带来的人生思考、见闻、哲思。对于在生活种遇到的困难还是很有意义的。
失败只会让意志坚硬的人越发坚强。不幸的是，这个世界上大部分人总是在为那些毫无意义的游戏争斗着，在意那些表面上的输赢。
人只有在走下了那口阴暗的井，发现里面什么都没有，再重新爬上地面的时候，才能摆脱神秘带给他的恐惧。
人们自己把自己安置在苦难里，就像陷入一种慵懒和习惯中不愿自拔。当思想的清风，拂过烂泥的那一刻，才有可能造就真正的人。
人只为了物质而工作，他搭建的是将他自己囚禁起来的监狱。
《纳瓦尔宝典》
把自己当成产品，最好的工作与学位或委任无关，而是终身学习者在自由市场中的创造性表达。复利概念不局限于资本领域。真正聪明的人，不走捷径。
人生三要素顺序：幸福、健康、财富。
《斯坦福大学人生设计课》
当你没有真的推进时，根本不知道自己会遇到什么困难。重新定义问题，找尽可能多的选择。
跳出自我设限。"关系网"是一个动词，让你问路，不是"利用"关系网。
寻找的是工作机会，而不是工作。心存疑虑时，请放手。
《遥远的救世主》
虽然是小说，但是很符合逻辑，人最终只有靠自己，其中的小人物心态是现实生活中常见的。至于文化属性，不可置评。看到过一些评论，认为曲解团结为靠，团结这个词的释义是集中力量办事，而集中力量办事是需要目标一致的，现实生活中充斥着各种矛盾，不可能完全目标一致，都说共患难容易，同享福难，这不是团结两个字能简单概括的。
《士兵突击》
内核是一个人的成长，慢慢做自己的事，量变成质变是最笨的办法，也是最快的方法。问题不是等准备好才开始，问题都是在没有准备的时候席卷过来，然后带着问题上路。全篇伴随着许三多和成才的选择，慢慢走向许三多。

全本读完的就这么多了，有几本还没读完==，每个人的关注点不会一样，有所得就好。

