---
title: "引爆自律力"
date: 2023-10-22T10:42:24+08:00
categories:
- 阅读
- 记录
tags:
- 阅读
- 记录
keywords:
- 记录
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---

<!--more-->
我感觉这本书属于案例的书。

# 以终为始：没有内驱力的自律，都是间歇性自虐
自律是帮助实现人生目标的方法、路径和工具。

## 富足人生五要素：
- 身体
- 智力
- 情感
- 财富
- 人生意义
## 人生原则
## 人生策略
## 极度开放：死掉懒惰标签，扫除自律障碍
首先认识到自己是可以做到自律的。
极度开放
认知盲点、认知偏差。
## 积极主动，随时都可以成为自律的人
如果你一直在纠结一件事，最好的选择，就是解决它。

# 行动破冰：自律五大系统-“行动系统”
唯有前行，可破焦虑。
## 目标管理：利用个人OKR目标管理体系开启自律之门
本周复盘、目标、下周计划、本月计划。
时间周期一般为三个月。一个月，一周。年目标太长，容易懈怠。
### 目标
- 少即多（抓控制点）
- 富有激情（想象目标达到后自己比较好的状态）
- 挑战性（挑战才有进步，挑战更能激发兴趣，集中注意力）
### 关键结果
### 信心指数
### 本周复盘
### 下周计划
### 月计划
### 注意事项
- okr方法的时间需要耐心（尝试认识到自己的能力极限）
- okr动态调整（根据自己的能力边界调整）
- 仪式奖励
## 复盘：高频、深度、持续复盘，是自律路上的最强补给站
计划、执行、检查、处理
## 时间管理：工具的三次迭代
时间统计法
- 清单法、时间矩阵、三只青蛙
- gtd，固定的时间管理模板，固定套路。
- 精要主义：时间花在刀刃上
- 1-3-5 清单
# 结果破局：自律五大系统-“成就系统“
- 正向反馈
- 专注力
- 微习惯
## 正向反馈：重视里程碑
正向反馈，或者是正向激励更合适。
- 可量化的关键结果
- 量化成就里程碑
- 设置奖励机制
- 坚持追踪，持续复盘

三个注意事项
- 个人成就反馈体系于okr一脉相承，但并不局限于这里
- 相信抱团的力量
- 关于奖励，可以发挥想象力

奖品要让自己真的对那些奖品有所渴望。

## 专注力：找到最优体验
- 减少我们的选择（选择太多就会损耗我们的专注力，不得不花更多的时间来做决定）
  - 提高专注力的使用效率（缺乏专注力，可以参考思考快与慢，的两个系统理论）
    - 专注增加幸福总量
- 创造心流体验
- 打造游戏化氛围和有效反馈机制
## 微习惯：去顶一个小目标，养成一个微习惯
习惯最底层的原因是，大脑寻找最省事省力的方式。（思考快与慢，两个系统）
习惯的建立，可以参考蚱蜢：游戏、生命与乌托邦。

- 第一个阻力是无法开始。
- 第二个阻力是无法持续

# 动态均衡：自律五大系统之”平衡系统“
## 动态均衡：自律，是为了确保个人平衡正常运行
### 没有永恒的平衡，只有动态平衡
高手总在找概率，菜鸟每盘都想赢。没有完美的一天，但可能有完美的一周。（预留可能出现意外的情况）
- 工作和生活不是对立
- 不要只关注短期产出，忽视长期产能
- 定期评估，不断更新自己的平衡状态
评估内容：从人生五个维度取考虑，评估方法为打分。
## 精力管理
精力是自律的前提
- 体能精力
- 情感精力
- 思维精力（事情太多，影响思考）
- 意志力
精力不足的常见原因：
- 竭泽而渔
- 压力成瘾
- 无用焦虑
策略
- 体能精力：睡眠、饮食、运动
- 情感精力：情绪关照，不乱给自己贴标签，平衡思考，处理情绪危机。制定应对方案。
- 思维精力：要在投入和抽离、思考和放松、活跃与休息之间有节奏的交替进行。
- 意志力：人生意义。擅长的？为谁服务？从服务里能得到什么？
## 三维平衡：思考、学习、行动-想到、学到、做到
思考决定认知，认知决定行动，行动决定结果，结果决定命运。（加上人能改变的只有5%）
想到、学到、做到。
- 理解并训练自己的元认知能力
- 保持极度开放
- 越抵触，越推进
- 相信一切皆可习得
- 拥抱残酷学习规律
- 边界延伸、深度钻研
- 行动自律
# 成长系统
## 加速成长：三藏颠覆认知的思维模式
- 跨界思维：通过换梯子缩短行程。两个条件：必须在以往的工作中做出成绩，在行业内产生影响力。有跨界学习能力，发现不同领域之间的共同核心规律。
- 借力思维：不要闭门造车，懂得找梯子。打造资源链接能力：人脉、找到人生导师。
- 势能思维：顺势而为，积累势能。
## 逆商：决定人生高度的，是反脆弱能力
- 心态决定90%的事情
- 反脆弱能力决定人生高度，不确定性中获益
- 成长型思维：人的能力可以经过后天努力培养的。


