---
title: "思考快与慢"
date: 2024-05-19T21:10:59+08:00
categories:
- 阅读
- 记录
tags:
- 阅读
- 记录
keywords:
- 记录
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---
思考快与慢记录
<!--more-->

系统1运行是无意识的低功耗的，类似于缓存，系统2需要大量脑力活动。

启动效应：看到一部分事物会自动补全完整场景。常见的动作会不知不觉影响我们的想法和感觉。比如说：看到天空、深、咸，能联想到大海。
放松是事情进展顺利的标志，不需要投入更多精力和注意力。

记忆会产生错觉。熟悉感有着简单而强烈的“不可反复性”。放松产生了熟悉感。引发放松和认知紧张的各种方法可以转换，因果可以转换。认知放松的原因：反复的体验、清楚的示范、预知的想法、好心情。结果：感到熟悉、感到真实、感觉良好、感觉不费力。

系统1产生熟悉感，系统2依靠系统1产生的这种熟悉感来做出正误判断。如果某个判断是基于认知放松或认知紧张做出的，那就一定会造成错觉。因此不必完整重复某件事情或想法，即使只说一部分，人们也可能相信你的话。

质量较好的纸、文字和背景的反差达到极致。亮蓝色或大红能让人相信文字内容的真实性。大多数情况下，系统2都会采纳系统1的建议。但明显荒谬或接收方已知的事实相左。

联想关系的对程序是讨论联想连贯性的首要主题。认知紧张可能将系统2调动起来，改变人们处理问题的方式。重复能引发放松状态和令人舒心的熟悉感。曝光效应的产生是因为一个刺激的重复曝光并没有产生不好的影响，这样的刺激最终会成为一个安全信号，而安全的就是最好的。这大概就是重复出现的人能够在一个陌生环境中让自己感到安心并且想靠近吧。

积极情感和系统1的认识放松之间的联系由来已久。

创新发生在能让人无限联想的环境中，创新与出众的记忆力有关。认知放松感被联想机制中一个微弱的信号激发起来，通过让受试者想一些愉快的事，使他们在测试之前有好心情，猜测的准确率更高。好心情、直觉、创造力、轻信以及对系统1不断增强的依赖性形成一个关联集群。好心情让系统2放松对行为的控制。系统2具备控制记忆的搜索活动的能力，也能对其进行剪辑。系统1主要功能是维护并更新个人世界的模式，呈现的都是常态下的思维模式。这个模式有许多联想和结果共同构成。联想由情境、事件、行为等概念引发，结果总是版所某种规律出现。

惊喜的承受能力是精神生活的一个重要方面，惊喜本身也是敏感的指示，它可以表明我们如何理解这个世界。惊喜的两种方式：一种是期望有积极、有意义的，如果期望的事情没有发生，会很惊讶。一种是没有期望，却发生了。

某些情况下，消极的期望很快会变成积极的。我们能交流，因为我们关于世界的知识和对文字的运用水平相当。

系统1 能理解语言，也了解分类标准，它能够辨明哪些貌似正确的价值，也能廓清哪些最典型事件可能出现的范围。找到因果联系是理解故事的一部分，也是系统1的一种无意识行为。系统2也就是有意识的自我，在接受了主管理解后，也接受了这种因果关系。

统计性思维总是根据事物的不同类别和总体心智得出个案的结论。但系统1并不具备这种推理能力，系统2通过学习可以进行统计学思考，但几乎没人接受过必要的相关训练。

把系统1比喻成由某些特性和偏好的媒介，有时又将其看作通过一个环环相扣的复杂模式来表现现实的联想工具。只要情节稍有重复，新体验就不那么新鲜了。

系统1做选择时，自己并不会意识到决定后的其他选项。

理解一个陈述前，一定会先尝试相信它。最初产生相信某种观点的想法，是因为系统1的自主运行，这种运作包括构建这一情况下的最大解释。即使一个毫无意义的陈述也会唤起人们最初的信任。

系统2的干扰产生选择信效果：使人们很难“不信任”那些错误的论断。有系统2参与时，我们几乎会相信所有事情。因为系统1 不仅好骗，还容易产生偏见，尽管系统2掌控怀疑和不信任的大权，但它有时很忙，不忙时也很懒惰，总会擅离职守。人们耗尽精力时，更容易受那些空洞却有说服力的信息影响。

联想记忆的运作是导致“确认偏误”的原因之一。系统1产生的确认偏误不加批判的接受了建议，夸大了极端的可能性以及不可能的事件。

光环效应：喜爱某个人就会喜爱这个人的全部。包括没观察到的方面。

我们对一个人性格特征的观察是随机的，然而，顺序的确很重要，因为光环效应注重第一映像，后续消息在很大程度上都被消解掉了。避免光环效应的一个普遍原则：消除错误的关联。一个人单独完成这个任务并补理想，但一群人共同做出判断时准确率会趋近于准确值。

寻找连贯的系统1和懒惰的系统2相结合，意味着系统2将会赞同许多直觉性概念，这些信念又准确反映系统1产生的印象。即使深思熟虑后的决定，系统1也能对其产生影响。系统1的信息输入从未停止。

系统1基本上对引起印象和直觉的信息的质量和数量都不敏感。一个好故事最重要的信息是前后一致性，而不是其完整性。知道得很少，反而可以把已知的所有事物都囊括进连贯的思维模式中。

眼见为实的理念有助于达成连贯性和认知放松的状态，从而使我们相信某个陈述是真实的。很多时候，使我们拼凑出来的连贯情节与事实无限解决，完全可以用来支持理性活动。

1. 过于自信：每个人对自身想法的自信程度主要取决于他们对亲眼所见的事情的讲述效果，即使他们几乎什么都没看到也没有关系。联想系统更倾向于选择被激活的连贯模式，抑制怀疑和歧义。
2. 框架效应：同一信息的不同表达方式常常会激发人们不同的情感。凉菜“90%不含脂肪”要比说“10%含有脂肪”更具吸引力。
3. 比率忽略：本性懦弱，做事井井有条，常被看作图书管理员的人。这个人物性格的描述是生动形象的，尽管你知道农民比男性图书管理员多，但你相信眼见为实。