---
title: "网络波动排查"
date: 2024-05-21T09:46:19+08:00
categories:
- 生活
- 记录
tags:
- 生活
- 记录
keywords:
- 记录
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---
网络波动排查
<!--more-->

网络慢，延迟高的问题排查思路：

1. 检查ap与网关间有线网络是否正常，排除优先网络网线、丢包、环路、IP地址冲突等问题。
2. 检查Vlan配置是否合理
3. 检查AP信道利用率是否正常
4. 检查AP buffer和发包队列是否正常
5. 检查终端信号强度和速率是否正常
6. 检查是否AP内部丢包
7. 检查是否低速率终端做大流量业务
8. 检查是否关闭WMM功能

故障处理步骤
1. 通过ping包确定故障范围是否在网关以下网络
2. 检查AP与网关之间有线网络是否正常
3. 检查VLAN配置是否有问题。如果管理vlan或业务vlan都在VLAN1则可能因为广播域太大，而导致网络阻塞。 
display vlan brief 查看vlan ID 与端口的对应关系。interface GigabitEthernet 0/0/x 进入端口，display this 查看vlan是否合理
4. 检查AP的CPU利用率是否正常。超过80%，会导致各种业务异常。diagnose ,display cpu-usage.
5. 检查AP的信道利用率是否正常。display radio all 查看所在信道利用率，超过60%，则可能对用户造成网络波动。导致信道利用率高的原因：1. 无线网络环境干扰严重。2. 网络中组播、广播报文很多。
6. 检查AP系统报文缓存资源的剩余可用buffer资源的是否正常。diagnose，display memory-pool info。buffer资源在100以下，则认为AP buffer资源不足。
7. 检查发包队列是否存在拥塞或者被占满的情况。display interface radio radio-id txq-buf。display wifi txq-buf radio radio-id 。查看每个终端占用队列情况：dispay sta-statistics radio radio-id list。display wifi sta-statistics radio radio-id。或者display lmac sta-statistics queue-status radio radio-id
8. 检查AP接口上接收到的组播和广播报文的统计信息是否正常。display interface GigabitEthernet 0/0/0  超过100pps说明该接口收到的广播、组播报文较多。解决方法：1. 开启二层网络的隔离。2. 在交换机或ac上开启接口的广播和组播报文限速功能。interface GigabitEthernet 0/0/1, broadcast-suppression packets 1000, multicast-suppression packets 1000。
9. 通过rf-ping命令检查问题终端的信号强度和速率是否正常。rf-ping -c 查看问题终端的信号强度和速率。如果信号强度地域-70dBm，说明终端信号强度弱。display station sta-mac sta-mac，查看终端是否关联到远端AP。
10. 通过报文追踪手段检查AP设备内部是否存在丢包。system-view,diagnose，debugging wifi pkt-print clear 清空过滤条件，debugging wifi pkt-print counter clear,清空当前计数，方便查看新的计数，debugging wifi pkt-print condition icmp 设置过滤条件，debugging wifi pkt-print condition dst-mac 482c-a042-6e54 设置过滤条件，debugging wifi pkt-print on print-num 1000,debugging wifi pkt-print counter query 查看统计计数。
11. 如果WMM功能被关闭，当前终端的速率只能为902.11g的速率，需要开启WMM功能。display radio-5g-profile name default,system-view,wlan,radio-5g-profile name default, undo wmm disable.
12. 检查是否存在建链速率低的终端在做大流量业务。display station ap-id X查看该AP下是否存在建链速率的终端。display station statistics sta-mac sta-mac查看该终端下的统计。一般终端流量超过10M，说明该终端在进行大流量业务。可对单个终端进行限速，wlan，traffic-profile name p1,rate-limit client up 2000, rate-limit client down 2000，rrm-profile name wlan-rrm, smart-roam enable。如果过只能漫游模式被关闭可以undo smart-roam disable开启
13. 检查有线网络侧中间设备是否存在ARP丢包，如果中间设备ARP丢包严重，会导致通信双方无法及时学习到对方的arp表项，出现网络时通时断的情况。display cpu-defend statistics wired,检查中间设备arp cpcar丢包情况，超过50%，说明该中间设备arp丢包严重。
14. 如果网络中存在环路，会导致MAC漂移、网络拥塞严重等问题，引起通信不畅，出现丢包，网络延迟大等现象。display interface brief,查看设备接口报文统计信息，观察入方向和出方向的流量。display interface interface-type interface-num,观察组播、广播报文怎知速率，可以多执行几次，如果组播或广播报文的增长速率超过500pps，说明网络中可能存在环路。
15. 检查AP的IP地址是否冲突，ip地址冲突会导致SSID不稳定，用户频繁掉线。display ap all查看所有AP的IP地址，检查其是否有IP冲突情况。
16. 检查有限网络中中间设备的CPU利用率是否正常，如果超过80%，会导致各种异常。display cpu-useage
17. 检查网线是否有问题，如果中间有线网络中的网络有问题，会导致出现大量丢包、网络延迟大等现象。virtual-cable-test。后四个状态均为ok表示网线是ok的。
18. 收集故障信息，分别在AC和AP上执行命令display version,查看AC和AP的软件版本。收集个检查步骤的显示信息。




