---
title: "2023日记"
date: 2023-07-27T23:34:58+08:00
categories:
- 日记
- subcategory
tags:
- tag1
- tag2
keywords:
- tech
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---
2023日记
<!--more-->
# 20230727日记
## 兴奋的事情
一般规律虽然离题万里，但是可以作为骨架，在这个骨架的基础上填充具体事物的特殊性规律。战争规律在于研究全局性的东西（抓住主要矛盾，而其中可能会主观与客观不一致，这就需要实践来进行修正）。

有点明白罗翔老师所说的，他读的书也只是一种使用时间的消遣，经常说虽不能至，心向往之，因为他读的书很多都没有进行实际使用。

下班的云飘得很快，就像赶路的人，蓝天透过缝隙，阳光照在斑驳的云上，飞机拉过的云烟，层次感很强，很立体，让人觉得自己正在这世界上。
## 有待改进项
计划问题，有待加强

# 20230728日记
## 舒服的事情
今天早上天很蓝，很开阔。另外，get到新的kubernetes 设置镜像方式。 在战争中，积极防御，占据主动。

# 20230804
## 今日所得
看完中国共产党在抗日时期的任务和为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争。通过对现实案例的分析，解释了矛盾论、辩证论。

# 20230805日记
## 需要改进的事情
建立有反馈的类似于游戏的模型。

# 20230806日记
## 一点思考触动
迷茫时多读书，清醒时多做事，大怒时睡觉，独处时思考。
功利性的看，读书是为了构成思维逻辑体系，做事时有更坚定的目标，时时对比计划，阶段性的结果作为正向或负向反馈，以调整计划。从战略上以一当十，战术上以十当一。战略上面面俱到，战术上简单直接快速获得点式胜利作为反馈。辨证看，问题的主要方面都是有主次的，抓住主要矛盾，抓住关键点，进行细分，最后扭转局势是可能的，或者说是必然的。

# 20230807日记
## 一点点意外的欣喜
在qq群中回答问题，收到20反馈。但是，从商业逻辑来看来源不稳定且价格低，并不能长期持久运营。c端只能走数量，b端走质量，g端需要各种证书、名声。似乎按照这种思路，有点趋附于金钱。有点背离自己的期望了。

# 20230813日记
## 一点收获
大概看了下小自考的情况，最快可以一年多
## 问题点
- 问题在于英语二没把握，英语一直是短板，特别是记单词。
- 时间不确定是否够用

# 20230816
## 小确幸
最近三天背60个单词，竟然在服务报错中看到了一个背过的单词。另外，发现我竟然真的能记住单词。(ง •_•)ง。长期不知道效果，但能看到单词回忆起意思，是真的爽。
## 不足
没有进行科目学习。

# 20230817
## 一点兴奋的事情
又看到一个背过的单词。感觉付出有所回报
## 问题
单词记录越来越多，每次复习全部单词似乎慢慢开始有压力了。

# 20230820
## 反思
没有反馈，全靠毅力，对我来说太难了。仔细想想，其实是没有详细的下一步，也就是说看不到进度条。

# 20230823
## 反思
反馈不够，开始有点后继无力，想另外找出路。
# 20230824
## 反思
单词量过大，需要复习的越来越多，需要减少复习量。翻完Wireshark网络分析的艺术，技术成为热爱，才能一往而深。东一锄头西一锄头，容易产生浪费时间和精力。

# 20230827
## 反思
需要训练注意力集中能力，设计冥想计划。

# 20230825
## 阅读
对于志同道合的其他人争取加入，对于中立派争取目标一致，对于顽固派，争取中立（对于顽固派中的硬骨头，采取孤立）。
辩证一直都在，在一个事物属性的两个方面，特别是反人性的行为、习惯，都是非此即彼，不进则退，没有中立一说，就算暂时能平衡也会在后续中滑向欲望的轻松一端。

毛选着实有点难啃，断断续续终于看完两册，感觉第一次阅读，先看“矛盾论”、“实践论”、“论持久战”这几个比较著名的方法论，然后带着方法论去观察毛是如何运用的。以此内化到自己的某些方法、问题上，应该会很有收获。

# 20230828
## 反思
今天是很消极的一天，有点不甘心，又有点绝望，有点想放弃。总是在进与退间不断徘徊，有时候觉得能够一往无前，过一段时间就会否定自己。所以还是得做些事情来肯定自己。

# 20230830
## 感触
回首望去，轻舟已过万重山！华为Mate60发布，携带卫星通信功能，很振奋人心。做有价值的东西，不愧对自己的时光。加油！！！

# 20230831
## 回顾
重新提起单词背诵，重新开始跑步。记单词感觉有点累，想睡觉。古语有云：“善战者不败、善败者不亡、不亡则终胜。”
一，选择一个领域；二，学习足够多的知识接触到领域最前沿；三，注意到最前沿有哪些缺口；四，探索有前途且有着力点的缺口。关键是，每一步都有隐藏陷阱。找到自己的长板，有短板没关系，最怕的是没有长板。
如果你明确知道自己要构建什么，并且唯一需要做的就是执行，那么远程工作的效果会好得多。反过来，如果你不知道自己需要构建什么，尝试边做边发现，并且依赖于同事的快速反馈，那么面对面工作会好得多。但是，现实是大多数公司，尤其是大公司的员工，都属于第二类，所以不适合远程工作。
先为某一类人群服务，想想他们需要什么样的内容，什么样的内容值得收藏，什么样的内容对他们有价值。
需要养成的一个好习惯，就是强迫自己去做困难的事情。随着你做的事情越来越困难，你会逐渐建立起对自己能力的自信。如果戴上的面具是求真、求实的面具，向真实去奔跑。

# 20230903
## 回顾
并没有集中注意力记单词，目前都只是回顾。仔细回想，基本来说，走安全的方向是目前比较火的路径。

# 20230904
## 总结
大略的翻完后两册，整体还是《矛盾论》《实践论》《论持久战》根据实际情况的一些事件、故事，小结一下：从两党合作北伐，到合作抗日，都有合作的机会，只是肉眼可见的像两个人对各自的评估、认知。两个目标不一致的人无法为一个和谐的目标去努力，按照观察，目标不一致非常容易根据人的惯性滑到其中一面，要么对立要么同一方向，除非不再有交集，不然对立是难免的。

# 20230905
## 总结
道理浅显易懂，甚至是老生常谈，但从某种角度看，它们也是全新的，甚至是颠覆性的。
1、在受到外力冲击或影响时，通路和冗余众多的多样化系统，往往比几乎没有差异的单一化系统表现得更加稳健。
2、系统并不仅仅是一些事物的简单集合，而是一个由一组相互连接的要素构成的、能够实现某个目标的整体。从这一定义可见，任何一个系统都包括三种构成要件：要素、连接、功能或目标。它具有适应性、动态性、目的性，并可以自组织、自我保护与演进。
3、系统既有外在的整体性，也有一套内在的机制来保持其整体性。
4、系统会产生各种变化，对各种事件做出反应，对各种错误或不足进行修补、改善和调整，以实现其目标，并生机勃勃地生存下去，尽管很多系统本身可能是由各种无生命的要素构成的。
5、可以把一些大的要素分解为若干子要素，并进而细分为子子要素，很容易迷失在系统中，“见树不见林”。可以从研究要素转换到研究连接关系，即研究把要素整合在一起的关系。
6、系统中的很多连接是通过信息流进行运作的。信息使系统整合在一起，并对系统的运作产生重要影响。
7、只要不触动系统的内在连接和总目标，即使替换掉所有的要素，系统也会保持不变，或者只是发生缓慢的变化。
8、“存量”是所有系统的基础。所谓存量，是指在任何时刻都能观察、感知、计数和测量的系统要素。
9、存量的变化一般比较缓慢，即使在流入量或流出量突然改变的情况下，也是如此。因此，存量可以在系统中起到延迟、缓存或减震器的作用。
10、一个反馈回路就是一条闭合的因果关系链，从某一个存量出发，并根据存量当时的状况，经过一系列决策、规则、物理法则或者行动，影响到与存量相关的流量，继而又反过来改变了存量。

# 20230912
## 记录
1、数值和参数是调节系统的效力最低的一种方式。
2、缓冲器，能够保持系统稳定
3、由存量、流量联结起来的系统，其结构对于系统如何运作具有巨大影响。
4、反馈延迟通常是造成震荡的主因
5、调节回路会平衡和自我进化，其力量需要与其预定的校正的影响大学相对应。否则可能会失去其本来的作用。
6、调节回路自我修正，增强回路自我进化。放缓增长速度，可能是更有利的杠杆点，其结果比听任增强回路不受约束运作更好。
7、信息流的缺失是系统功能不良最长久的原因之一。增加活恢复信息可能是一个强有力的干预方法，通常比重建系统的物理基础设施更容易、成本更低。
8、惩罚、激励、限制条件。规则定义了系统的范围、边界和自由度。明白规则的变化如何影响人们的行为时，才能真正懂得规则的力量。
9、自组织是系统具有最高适应力的表现形式。一个自我进化的系统，可以通过改变自身，来适应各种变化，以维持生存。
10、目标可以推动人们试图控制和消除多样性的动因。比系统自组织能力更优先考虑。即使系统里的任也经常认识不到他们所在的系统整体的目标。
11、社会范式是系统的根源。根植于这些范式，产生了系统的目标和信息流、反馈、各种存量、流量，以及系统中的所有东西。系统的目标、结构、规则、时间延迟和各种参数，都受范式影响。
12、与改变范式相比，更高的层次的一个杠杆点，就是让自己摆脱任何范式的控制，保持灵活到没有范式才是"真实"的。

整体来说，就像内功外功，参数、存量、范式为外功，调节回路是经脉，信息流、系统范围属于对自己功力的认识，最后目标、自组织、保持灵活意味是内功，深刻知道为什么要出这一招，这一招能达到什么效果，一击不中变化为其他招数。

# 20230913
## 小结
关键不是追求持续成长，而是选择在哪些因素的限制下维持生存。

# 20230925
## 阅读《小镇喧嚣》
看了2/3，本来想看完再写个总结性的文字，只是越看越忍不住，想想还是先写点吧。首先这是2003年到2004年的观察，从村民、村集体、镇政府三方争利。从村民、村长、乡镇公务员、书记、地税局、区长、商人、学校、外籍华人台胞等角色，通过收农业税、采石场封禁的赔偿、私人老板以建学校为名圈占土地、税局向商户营业税、高速路占地赔偿、省人防工程占地赔偿等事件描写了大家都为了一个利字，从吵得面红耳赤到达成协议后的亲如兄弟，从公权力的强权的非正式应用（先礼后兵，先进行谈判，如果多次谈判，政府没了耐心，便成会演化成强权压制），在收税、占地、补助等事情上一把手的政绩与民众利益的对立。在2003年的地方，法律是工具，财政是目标。还没有看完，已经难以平复心中的震撼。

# 20230926
## 阅读《小镇喧嚣》
取消土地税后，出现各种要地的纠纷。可以预想，房价如果跌得太过分将会是一种什么样的场景。

# 20230927
## 一点感悟
都说人生不过三万多天，在奔三过程中越来越近的年纪，看到"人到中年"四个字突然有点感触，十到二十几岁懵懵懂懂，不信天不信地，总以为自己能够创造奇迹，人与人之间差距并没有多大，而现在慢慢觉得，人与人之间的不同堪比物种差异。为什么说“成年人不去教育，只筛选”？观察了很多，发现要改变一个已经自洽的人，需要用大量的事件体验去压倒已经成型的事件体验成本很高。大家都会衡量得失。
# 20231003
## 一点感悟
环境真的很影响人，回老家这几天，全是催婚的，搞得好像我做错了什么似的。树欲静而风不止，强加目标给自己身上，真的很难受。《超级聊天术》聊天不需要结论。有术无道止于术，有道无术，术尚可求。早熟的人，都晚熟。

# 20231006
## 日记
母弱出商贾，父强做侍郎，族望留原籍，家贫走他乡。
国庆回老家想跟着躺平，进城市瞬间找回战天战地的动力。不得不承认周围环境对心态还是很影响。最近看到一句“不想和穷男人谈恋爱，因为不想照顾卑微的自尊”，一开始怒从心头起，想要反驳，大概有种在讲自己的感觉。细想一下也觉得有道理，贫穷带来的大概率是眼界的狭窄，经济上的斤斤计较，自尊上的唯唯诺诺，就像需要被治愈的小孩子。但是谁又能保证自己不会经历痛苦、折磨就得到能稳定的心态，年轻的时候不经历困苦，往往会夸大自己努力的效果。当遇到自己无法解决的问题时，年龄越大越绝望，当然也会有那种一生顺风顺水的人，但那种人必然属于少数，家道中落也不是新闻，只是觉得，辩证看，取对。28岁，是个开始父母助力几乎消失殆尽，需要自己面对所有的年纪。承认自己的平凡、普通，一个残缺的人如果只是依靠打工，终究超不过几辈人的积累。
# 20231007
## 日记
今天遇到一个网络问题，网络偶发性无法访问。我首先想到的就是dns的问题，因为这种比较像是dns感染或者dns server存在问题的情况。单独测试dns连通性，发现无法访问。意味着可能运营商对icmp协议进行了管控，或者其他情况。后来发现我们自己的服务器ip也是偶发性无法访问，那么大概率是其中一条出口有问题。于是，我尝试登陆后台，发现无法登陆，一度以为ar路由器被攻击了，在我低头沉思的时候，发现键盘上Fn亮着灯，于是我按了下Fn，灯灭了，再登陆，成功了。。。此时我内心万马奔腾，这种低级错误都能犯。然后看看日志，发现专线口一直报arp未命中攻击，索性直接拔掉专线，嗯。。。似乎都正常了，只是有点点慢，一时间无法适应。将专线的网线插电脑上，也无法访问专线ip，外网也无法访问，外加光纤灯没有亮。问了下公司相关的人，嗯。。。似乎专线到期了。好吧，半天时间就是这么过的。洋洋洒洒的随笔。

# 20231008
## 突发奇想
突然发现，似乎自己心态似乎还是不行，不找女朋友终究还是因为内心的自卑，总在担心未来，担心不够。以为找到老家的工作后，应该就能放心找女朋友，但是仔细想想，因为缺钱，所以终究还是放不下心，焦虑状态必然也没办法平复。稀缺真的很影响正常生活呀。

# 20231018
## 蚱蜢：游戏、生命与乌托邦
深谋远虑的行为在原则上是自我矛盾的。深谋远虑牺牲了有益的事物，这是换取更好的事物的冲要条件。减少牺牲的美好事物，最理想的是完全没有牺牲的必要。每一个或者的生命，都在玩着精细复杂的游戏，但同时深信他们自己正在处理日常事务。
《蚱蜢》一书将游戏扩张解释到人生，有目标（理想世界）、有对游戏规则的结构（视目标遵守）。其中角色扮演的这一理论虽然并不是很新，但对于受困于某些角色所面临的问题来说，是很令人震撼的。整本书看下来，我脑海里跳出来一句话：“虽不能至，心向往之。”。随感于此，偶有所得。
什么是脑子灵活，大家往往会举一些脑子灵活的特征，但听者不一定能get到本质。

# 20231108
## 百家讲坛 几句触动的话
- 人上一百，形形色色。
- 为人要识劝，选择后不能重来。
- 口语是第一重要的技能。
- 人有四行，自己得行，别人认为你行，认为你行的人得行，身体得行。
# 20231114
## 博弈论与生活
猎鹿问题的真正点在于大家对风险的顾虑。