---
title: "2023年总结"
date: 2023-12-29T17:59:45+08:00
categories:
- category
- subcategory
tags:
- tag1
- tag2
keywords:
- tech
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---

<!--more-->
1、生活
2、工作
3、家人
4、友情
5、亲情
6、爱情


23年，是痛到极致而思变的一年，是尝试的一年，也是在来来回回中不断内耗的峰值之年，在这结束的时刻给自己一个仪式和回顾吧。在对未来的极端恐惧之下，找到了一些书籍这一在痛苦深渊中追寻星光的工具。有人说读书无用，确实，只看书确实没用，需要配以实际行动，这也就是人们常说的“思想上的巨人，行动上的矮子”。这世界是简单的，不是二元论、非此即彼的，影响一件事情的走向是多元的，有主要因素有次要因素，要抓住主要因素，在主要影响因素上用力，如果所处局势是劣势，则将这个主因细分，细分到自己能够在细分局势中占据优势，从细分优势一点点转化成全面优势，以点带面，星星之火可以燎原。就像“读书无用”论，人们只看到了有人读书带不来直观的改变，便下结论：“读书无用”，有亲身经历才能和书籍的观点产生共鸣，片面归因，则结论毫无用处。想到“用处”“欲望”，有人会说充满了功利，我还是觉得事物本就复杂，“用处”是“需要”产生的属性，无所谓好与不好，就像渴了要喝水，饿了要吃饭。爱情、亲情、友情是满足情感需求，有人选择物质，有人更看重情感，追寻自己最需要的，对个体而言都无可厚非，无所谓高不高级，只要不把个体的欲望、需求转嫁到其他个体身上。《明朝那些事儿》的作者“当年明月”在接受采访时说过：“历史书中，一页纸翻过去，就是无数人的一生”。历史是残酷的，白起坑杀四十万赵军，站在国家层面，你死我活本是应该，站在个体层面，个人在规律面前是何其渺小。有人感慨秦国的强大，攻伐各国摧枯拉朽，赞叹汉武帝封狼居胥好不风光，却很少提及秦历代厉兵秣马的君主，文景之治之功。至于光武中兴，我觉得，就像是用两个账号猜股市明天涨跌，一个猜涨，一个猜跌。中国历代那么多人，能像刘秀的，一只手都能数过来，谁又敢说自己做的每个决定都是对的。都说老不读三国，会觉得一切都是命运，都是注定的。现在想想，确实也是，年轻的时候一张白纸，可以无所畏惧，战天战地。有了一段经历后，把这段经历当成了世界，在时间的长河中，人生很短，很难察觉到时代环境的变化，年纪越大，要么留恋曾经的时代无法适应，表现出想要占领上风的意图，要么接受现实，过好自己的当下。人生前半程，有父母撑伞，后半程，父母的影响越来越小，就该自己撑伞了。客观规律不以个人的一厢情愿为转移。
《心流》这本应该是很炸裂的（大概是之前看的其他相关的，在这本上产生了意见上的认同），心流状态是全部注意力集中的状态，表现为感觉时间过得很快。心流的体验和做事效率也是最高的。
《人生的智慧》、《纳瓦尔宝典》、《斯坦福大学人生设计课》、《把自己当回事儿》中提到了幸福的定义，以及一些经验，最主要的收获可以归纳为王立群的那句：“一个人要做成一件事，要做到四行，首先自己得行，其次别人认为你行，认为你行的人也得行，身体得行（俗话说得好有名挣，没命花）”。平衡生活、工作、家人、朋友、亲友、爱人之间的关系。万事皆有度，过犹不及，很多事情都是有边际效应的，过了点付出并不会有太多收获。当需要选择时，列出三个选择，一个不考虑现实，自己最想要的，一个不考虑自己的期望，根据自己的情况可能达到的，一个两者的平衡。总结一下：取乎其上，得乎其中。为而不争，该做的都做了，结果怎么样也就不必过分关注了。规划是开启充实的一天的基础，也是一个好习惯的开始，如何平衡纸上谈兵与实际行动之间的协调以产生获得感是个体差异需要考虑的。
《风沙星辰》飞行员探索航路，带来的人生思考、见闻、哲思。对于在生活种遇到的困难还是很有意义的。
《遥远的救世主》、《士兵突击》、《我的团长我的团》反复看了很多遍，初看是商战、成为兵王、艰苦抗日的故事，遥远的救世主更多强调的是规律，士兵和团长更多的是写的一个人的成长，士兵的每一个成就都伴随着非常人的痛苦与孤独，团长的人物角色中，我感觉大概大家都更像烦了，最开始崇敬团长，后来更羡慕迷龙。

断断续续也算读了二十多本书，看过传记，看过逻辑体系，看过人生经验。有点感触：
1、没有绝对稳定的工作、事业。大环境并不好，从找工作聊的结果看，以我的条件是很难的，所以，暂时只有苟着。互联网人有35岁危机，只是现在提前了。瞬息万变的时代也意味着没有绝对稳定的岗位，92年下海，视公务员如鸡肋。98年各种铁饭碗被打破。08年金融危机4万亿，18年是落幕前的狂欢。现在23年，是历史的转折。天下风云，世事如棋，我能做的只是在这波涛中多放几个锚，以求相对稳定。
2、很多人说到了什么年龄，做什么事，似乎他们看不到即将来临的风暴。纵观历史，天下兴亡，百姓皆苦。确实，在最适合的年龄，做对应的事是最好的情况。但没有条件基础，又如何去补齐出生在罗马的差距。大概30年改革开放让大家都以为努力一定会有回报了吧，抑或是目标不同吧。
3、人力有尽时。人与人的差距说大不大，说小也不小。人与人说穿了，很多时候是心态不同，智商相差并不会太大，心态好的时候能根据自己的情况做事，心态不好的时候，容易跟着别人的想法走，不管是坚信还是半信半疑，最终结果是行为跟着别人走，没有自己的判断导致了不好的后果。人生需要自己去创造。

本来想写个总结回顾，结果思维跳脱比较厉害，这篇就当碎碎念吧。谨以此篇作为23年的结束，24年的开篇，龙年期望：1、工作遂意。2、家人平安。

目标：1、练习聊天技能有所成就。2、修炼情绪控制的能力。3、希望能找到自己的副业可行性路径。

还有个很纠结的点：关于爱情，我没有时间和精力，但又希望还是能有个避风港。虽然犹豫就是否定，但。。。。。。还是随缘吧。
