---
title: "原则 记录"
date: 2023-10-26T09:29:35+08:00
categories:
- category
- subcategory
tags:
- tag1
- tag2
keywords:
- tech
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---

<!--more-->
独立思考并决定：（1）你想要什么；（2）事实是什么；（3）面对事实，你如何实现自己的愿望
以可信度加权的方式做决定。
遵照原则做事
以系统化的方式来决策。
1.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的推理。
2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。
3.逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。
4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。
要么得，要么失。尽最大可能让二者兼得。
如果你以勤奋和有创造性的方式工作，你几乎可以得到你想要的任何东西，但你不可能同时得到所有东西。成熟意味着你可以放弃一些好的选择，从而追求更好的选择。
保持足够的好奇心，始终愿意去理解那些看问题与你不一样的人是怎么形成他们看问题的方式的。你将会发现这很有趣，而且益处无穷，而你获得的更丰富的视角将帮助你决定你应当怎么做。
明智的人在经历各种沉浮时都始终盯紧稳健的基本面；而轻浮的人跟着感觉走，做出情绪化的反应，对于热门的东西一拥而上，不热的时候又马上放弃。
要降低风险又不降低收益，合理的多样化是关键。
世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。面对这一过程的心态至关重要。

体验同样的“从犯错中学习的愉悦感”。
理解现实，接受现实，处理现实问题，既是务实的，也是美妙的。
创造伟大事物的人不是空想者，而是彻底地扎根于现实。
真相（或者更精确地说，对现实的准确理解）是任何良好结果的根本依据。
当真相与愿望不符时，大多数人抗拒真相。
对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放、极度透明是价值无限的。
不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。
拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系。
大自然向我们展示了所有的现实规律。这些规律不是人创造的，但通过理解规律，我们能利用规律促进自身的进化，实现我们的目标。
研究的两种视角：
- 自上而下：努力找到这些东西背后的唯一驱动法则或规律。
- 自下而上：研究每种具体情况及其背后的法则或规律。
自上而下地观察事物，是在宏观普适法则背景之下理解我们自身和现实规律的最佳途径。这不是说自下而上的角度没有价值。事实上，想要准确理解世界，这两种角度你都需要。采用自下而上的视角观察每种具体情况，我们可以看到具体情况与理论是否相符，即是否符合我们认为存在的法则。
为了弄清楚现实的普适规律和对待它们的原则，我发现有益的做法是，努力从自然的角度观察事物。
不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况。很重要的是，不要让偏见阻碍我们保持客观。想要取得好结果，我们需要冷静而不是情绪化。
- 自然会走向整体的最优化，而不是个体的最优化，但多数人只是根据事物对自身的影响判断好坏。
- 一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。
- 进化是宇宙中最强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。
进化由各种适应和创造组成，它们能够提供即时的好处，但这些好处的价值会不断降低 
完美是不存在的，它是一个目标，激发永不停息的进化过程。假如自然或任何东西是完美的，它就不会进化。
不进化就死亡。这个进化循环不仅适用于人，也适用于国家、企业、经济体，以及一切事物。
（a）促使个体追求自身利益、最终使整体进步的激励和互动机制；（b）自然选择过程；（c）快速的试验和适应。
1. 个体的激励机制必须符合群体的目标。自然创造了各种激励机制，促使追求自身利益的个体带来整体的进步。
2. 现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体。为整体做贡献，你就可能收获回报。
3. 通过快速试错以适应现实是无价的。不需要任何人的理解或引导，自然选择的试错过程就能实现改进。
4. 意识到你既是一切又什么都不是，并决定你想成为什么样子。我们的生命终止了，对于我们而言，全世界也就消失了。
5. 你的未来取决于你的视角。你在一生中取得什么样的成就，将取决于你如何看待事物，以及你关心什么人、什么东西。
- 把你的进化最大化。我在前文中提到，人独特的逻辑、抽象、从更高层次思考的能力，是在大脑皮层的构造中完成的。
- 记住“没有痛苦就没有收获”。我们天生想要进化，而我们追逐的其他东西尽管美好，却不能维持我们的快乐，这一认识帮助我聚焦于我的目标：不断进化，为整体进化贡献绵薄之力。
- 自然的一项根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破极限，而这是痛苦的。正像卡尔·荣格所说，“人需要困难，这对健康来说是必需的”。
