---
title: "对规划的思考"
date: 2023-07-23T10:02:27+08:00
categories:
- 生活
- 思考
tags:
- 生活
- 思考
keywords:
- 人生思考
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
mermaid: true
---
人生与规划的关系
<!--more-->

## 回顾
### 上学
漫漫28年，一直不安着，一直在思考自己行为的意义。幼儿园的时候，一直跟在别人后面。小学的时候多次换学校，以至于不想交流，大概是觉得终归是要走的吧。及至初中，更换环境让我有点不知所措，一直在担心成绩，此时已经无法建立友谊，看着同学们说说笑笑，还是很羡慕的。高中，曾经喜欢过的一个女生，现在回想起来，没有表白是最遗憾的事情。大学，还是很恐惧社交，自己不够好一直占据脑海。从毕业到现在六年了，六年时间很长，似乎我什么也没做，但看着有人结婚、有人生子，有人已经年薪百万，而自己还一事无成，但我似乎并不后悔。
### 家庭
家庭很简单，基本只有从爷爷辈到自己这辈，太久远的，已经没有联系了。就算这几辈人也基本各奔东西，感情也淡了。农村生活就很难受，每天吐槽这家，吐槽那家，而平常见面，又一起吐槽其他家。说实话，谈不上什么感情。就像《乡土中国》中所说的，你家有人，那么大家互相帮助，图着哪天他自己有难，也好帮衬。这种互帮互助表现于淳朴，发迹于一个靠字。首先想到的不是自己先解决问题，而是首先想到相应的人，让他去解决。我是很反感这种行为。特别是那种平时不见面，有事打着电话来帮忙的。
### 工作
洋洋洒洒，也算工作了6年，似乎在这个阶段，大家都在承上启下。承接上级给的任务，用自己的经历敦敦教诲新工作的人，或者新到公司的人。渐渐走向把自己的世界当作全世界，逐渐自洽。只是觉得，这种片面的经验主义是否真的有用？抑或是，他们另有计划？
### 婚姻
婚姻这个话题其实感觉也没什么好写的，活了28年，一直在观察，观察着自己的家庭，观察着别人的家庭。似乎大家都是搭伙过日子，有从恋爱走入婚姻的，但褪去那层表象后，留下的，似乎并不如想象中的美好，柴米油盐，家长里短。一直觉得婚姻是两人的共同面对问题。观察过一些社交平台，似乎很多人都在许愿，既要宠爱于一身，又要防备两个人分开后自己一无所有。大家都想直接跳过认识阶段，直接热恋然后结婚。但又不想承担这种快餐式的关系带来的问题。而婚姻，是男女对立的重灾区，两个浑浑噩噩的人因为本能在一起，当本能散去，没有了目标，往往只剩下一地鸡毛。生活中的鸡毛蒜皮，常常就成了导火索。而这样的生活，在双方不能思考清楚自己的目标前，恐怕很难跳出这种相处模式。半年前有30岁焦虑，现在没有，人生而孤独，赤条条来，赤条条走。一辈子，活的是一个自己。所以两个人在一起首先是两个独立的灵魂作为前提，认真生活，有一定的规划，活在当下。
### 苦难
苦难是很难避免的，黑天鹅事件、灰犀牛事件，每一件都会给你的生活以重创。所以叔本华对于「幸福」的定义就是：“没有那么多的痛苦的过完一生”。苦难锻炼心智，给进步以动力。但如果可以，完全可以避开苦难。没必要为了受苦而受苦。只是生活方式不同罢了。对于假装努力上进，其实没什么好自豪的，一种人生态度罢了。对于偏安一隅，小利即安，也很好，没必要人人都拼命去得到离得那么远的东西。找到自己的人生目标，这是你行动的基本准则。下一步，制定一个游戏规则，让自己在迷失的路上有一张地图，走丢了，就多看看，适时修补，逐渐完善，保障自己能够到达目的地。而我选了个不那么好的目标：有所得便不后悔。另外，能够尽量让家庭和谐应该算另一个吧。似乎让自己停在了选择去留的岔路口，不敢一往无前。有选择，恰恰被选择困住，真是可笑。

### 小结
长期「间歇性踌躇满志，持续性混吃等死」的经验告诉我，人是很难改变的，需要一点一点用新的经历压过以前不好经历体验造成的感受。所以一点规划都没有，会让你得过且过，全靠一腔热情。规划过于细致会导致规划被全面否定。所以中庸之道，存乎其中。多思考吧。


