---
title: "毛选 阅读记录"
date: 2023-07-27T09:32:10+08:00
categories:
- category
- subcategory
tags:
- tag1
- tag2
keywords:
- tech
mermaid: true
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---
毛选阅读记录
<!--more-->



一般规律虽然离题万里，但是可以作为骨架，在这个骨架的基础上填充具体事物的特殊性规律。战争规律在于研究全局性的东西（抓住主要矛盾，而其中可能会主观与客观不一致，这就需要实践来进行修正）。

有点明白罗翔老师所说的，他读的书也只是一种使用时间的消遣，因为他读的书很多都没有进行实际使用。

## 战略防御
### 积极防御和消极防御
积极防御是进攻，掌握主动。
- 反"围剿"的准备
- 战略退却
- 战略反攻
- 反攻开始问题
- 集中兵力问题
- 运动战
- 速决战
- 歼灭战
#### 战略退却
战争中退一步是避开对方优势，寻找自己的优势，占据主动地位。造成敌人的过失。要同时具备这些条件是不可能的，而且也不必要。但依据敌人当前情势，争取若干必要条件，是以弱敌强的内线作战军队所应该注意的。
#### 战略反攻
战略反攻依靠于战略退却阶段中造成的、利于我不利于敌的、比较敌人开始进攻时起了变化的形式，这种形势是由各种条件造成。这种条件和形势不仅在战略退却中造成，在反攻阶段中继续造成。

战略退却的全部的作用，在于转入反攻，战略退却仅是战略防御的第一阶段。全战略的决定关键，在于随之而来的反攻阶段之能不能取胜。
整体来说，总原则是优势打劣势扩大优势，就算在大劣势情况下，在某些局部也会有优势。所以，认清自己的优势很重要，有明确的目标很重要。
反"围剿"时作战经验：
- 必须打胜。必须敌情、地形、人民等条件都利于我，确保有把握而后动手。
- 初战的计划必须是全战役计划的有机序幕。(不谋全局者不足谋一域，不谋万世者不足谋一时)
- 需要想到下一战略阶段的文章。(打胜后，需要做什么)
#### 集中兵力
以多胜少是最好的办法，但大多数时候并不能做到，是指导者被复杂环境迷惑，因而被环境所支配，丢失了自主能力，采取了应付主义。
被动地位是常有的事情，最主要的是恢复主动地位。(主动和被动做出来的事真的是天差地别)
主动不是空想，最重要的是保存并集结强大而有活力的军队。
防御战本就容易陷入被动地位，防御战不如进攻战能够发挥主动权。
集中兵力的必要性：
- 为了改变进退形式
- 改变攻守形式
- 改变内外线形式。
战略是"以一当十"，战术是"以十当一"。
集中兵力是建立在保证对于战场作战的绝对或相对优势的原则上。
#### 运动战
再没有扩大兵力，没有弹药补充的情况下，运动战会是相比阵地战更好的选择。
大方向在一个时期是不变的，但小方向可以随时变化，一个方向受限制，可以转到另一个方向去。一个时期之后，大方向受限制，连这种大方向也得变更了。
只有在流动生活中努力，才能争取将来的比较地不流动，才能争取最后的稳定。不要幻想有进无退的战争。不要企图建立长时期的具体计划。
一切"走"都是为了打。基本是运动战，不拒绝必要的和可能的阵地战。
游击主义有两方面问题：
- 非正规性，不集中、不统一、纪律不严、工作方法简单化等。
- 运动战方针，是需要战略和战役作战的游击性，是无法阻止的根据地流动性，是根据地建设计划的灵活变更性，是在红军建设上的不要不适宜的正规化。
#### 速决战
战略的持久战，战役和战斗的速决战，这是一件事的两方面，这是两个同时并重的原则。(可以类比为做一件事情，要有长期的预期，但分到细节的时候要容易、快速解决)
持久战帮助速决战。当内线(根据地)无法解决时，转到外线(敌人内部)去解决。
#### 歼灭战
"拼消耗"的主账，对于中国红军来说是不适宜的。击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。
建立军事工业，须不助长依赖性。基本方针是依赖帝国主义和国内敌人的军事工业。即敌人运输队送来。
### 中国共产党在抗日时期的任务
# 毛泽东选集第二卷
## 抗日战争时期
### 反对日本进攻的方针、办法和前途
- 两种方针明确敌我、目标。
- 具体实现方式、路径。
  - 派军队抗日
  - 政治、法律上包容抗日
  - 联合盟友
  - 减税、改良人民生活
  - 改革教育、以利于国防利益为主
  - 经济上抵抗日货
  - 统一人民、政府、军队战线。
办法是跟着目标来的，方针是不抵抗主义的时候，一切办法都反映不抵抗主义。办法的选择可以看清一个人的目标。
- 两套办法产生的两个结果
- 采取一套办法，反对另一套。（矛盾论、辩证法的身影）
### 为动员一切力量争取抗战胜利而斗争
一些具体的抗战办法。单纯政府抗战是片面的，需要构建一套体系。
### 反对自由主义
自由主义因人情关系，做原则上的让步，其结果有害于个人和集体。自由主义是机会主义的一种表现。客观上来说自由主义是消极的东西。

### 抗日战争的战略问题
主动权不是任何天才家所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估计客观情况，正确地处置军事政治行动所产生的东西。因此，是要有意识地去争取的东西，不是现成的东西。
已经因为估计和处置错误，或者因为不可抗的压力，被迫处于被动地位了的时候，这时的任务就是努力脱出这种被动。
往往在敌人十分起劲自己十分困难的时候，正是敌人开始不利，自己开始有利的时候。往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于“再坚持一下”的努力之中。
灵活性就是具体地表现主动性的东西。灵活地使用兵力，是游击战争比较正规战争更加需要的。
游击战争要取得胜利，是不能离开它的计划性的。
游击战建立信心，分化目标。根据地用于恢复和防御。根据地建立的前提是要有攻击的力量。并使用这个力量去获取收获。另外争取外部力量。争取客观条件。
游击战是出于劣势情况下的一种战法。个人觉得可以类比到做一件事无法持久下去，主动的态度去争取转变。利用机制避免浪费热忱，快速收获，小步快跑，设置反馈机制(根据地)。巩固和发展得到的反馈。反围攻，当在小事情上也无法坚持的时候，就更细分一级，以更小的胜利带动局势转变。战略进攻可以类比在做一件事上，可以做到完成小事情且没有多大负担的时候，增加进度。获取同目标的人的支持。运动战可以类比从其他地方借鉴知识，多行业、科目知识类比合力形成立体知识网，加速目标进度。指挥关系可以类比为目标。集中是为了消灭知识要点，分散是为了获取信心。
### 学习历史
学习历史遗产，用马克思主义的方法给以批判的总结。离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。